---
layout: post
title: java泛型总结
category: java
tags: java
---

## 1. 概述

java自1.5版本后加入了泛型。泛型最广泛的应用就是各种容器类，在加入泛型之前，从集合中读取每一个对象都必须进行转换。有了泛型之后，编译器会对插入的目标进行编译时的检查，使得程序更加安全也更为清晰。

下表为一些泛型中常用的术语:

术语 | 示例 | 备注  
----|----|------
参数化类型 | List<String> | 为List的一个子类型
实际类型参数 | String | 
泛型 | List<E> |
形式类型参数 | E |
无限制通配符类型 | List<?> |
原生态类型 | List |
有限制类型参数 | <E extends Number> | 表示只接受Number的子类型
递归类型限制 | <T extends Comparable<T>> | 表示只接受实现了Comparable接口的类型
有限制通配符类型 | List<E extends Number> |
泛型方法 | static <E> List<E> asList(E[] a) |
类型令牌 | String.class | 可以用作在容器中存入异构类型

### 1.1 泛型比原生类型更加安全

相比于原生态类型`List`, 泛型更为方便，也更加安全，即使`List<Object>`与`List`一样可以添加任意对象。比如下面例子,如果使用泛型，则编译期间就能发现错误。

```java
List<String> list = new ArrayList<>();
unsafeAdd(list, new Integer(42));
String s = list.get(0);  //抛出ClassCastException

//这可以通过编译 因为List<String>是list的一个子类型（子类型化规则） 但是运行时会出现问题
public void unsafeAdd(List list, Object o) {
	list.add(o);
}


//不能通过编译  List<Object> 和List<String> 不同
public void unsafeAdd(List<Object> list, Object o) {
	list.add(o);
}

```

就算完全不确定或者是不在乎容器中的元素类型，使用原生类型也并不好，这种情况下可以使用*无限制的通配符类型*。

```java
static int countUnionElements(Set<?> s1, Set<?> s2) {
	int r = 0;	
	for (Object o : s1) {
		if (s2.contains(o)) 
			r ++;
	}
	return r;
}
```

这种方法好在我们无法向一个`Set<?>`中添加元素,更为安全。

### 1.2 一般情况下尽量使用List而不是数组

列表和数组有2个最根本的区别:

1. 数组是协变的(covariant),而泛型是不可变的(invariant).如下面的代码，数组相关的可以通过编译，因为String[]可以作为Object[]的子类型,所以这段代码可以通过编译，但是运行时会抛出异常.而对于泛型，因为`List<String>`并不是`List<Object>`的子类型，所以不会通过编译，更为安全.
	
```java
Object[] objArray = new String[20];
objArray[0] = new Integer(20);//ArrayStoreException


List<Object> list = new List<String>();//不能通过编译
```

2. 数组是具体化的(reified)，即在运行时数组才知道并且会在运行时检查自己的元素类型，比如上面的例子，运行时将Integer存到String数组中，就会报错。而泛型则是靠**擦除**实现的，只有编译的时候才知道自己的元素类型，运行时实际上元素是当作Object存储的。

因为上面的两个缘故，所以一般我们不能创建泛型数组如`new List<String>[]`、`new E[]`等，所以在*可变参数方法中使用泛型可能会出现各种奇怪的问题*。所以当遇到与数组有关当编译报错时，可以先考虑是否现有先使用泛型。

另外注意，在一些容器中，通常会有形如`E[] elements`的field，因为不能直接`new E[10]`所以必须用强制类型转换`(E[]) new Object[10]`,当然记得用`@SuppressWarning("unchecked")`来禁止警告。

### 1.3 泛型方法

方法和类一样，也可以泛型化，尤其对于静态方法而言，泛型化的好处更多。

```java
public static Set union(Set s1, Set s2) {
	Set result = new HashSet(s1);
	s1.addAll(s2);
	return result;
}
```

上面这个方法可以通过编译但会产生警告，简单的换成一个泛型方法可以解决这个问题，泛型方法的特点是无需具体指明类型参数的值，方法通过检查参数的类型确定类型参数的值，这个过程叫做*类型推导*，比如:
```java
public static <K, V> newHashMap() {
	return new HashMap<K,V>();
}

Map<String, List<String>> map = newHashMap();
```
改写后的方法为:

```java
public static Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) {
	Set<E> result = new HashSet<E>(s1);
	s1.addAll(s2);
	return result;
}
```

然而这个方法不够灵活，那么如何让其变得更加灵活呢？

### 1.4 有限制的通配符(PECS原则)


假设有一个类`class Stack<E> {...}`，该类有一个方法`public void pushAll(Iterable<E> src)`,看起来，我们可以向其中放入各种数据，没有什么问题，但是如果我们想放入创建类时指明的类型的子类时，就会报错，如果希望解决这个问题，就要使用有限制的通配符类型。

```java 
public void pushAll(Iterable<? extends E> src) {
	for (E e : src) {
		push(e);
	}
}
```

这样就可以添加E的子类型了，从面向对象的层面来说，这也比较合理。

另外，在从Stack中弹出元素的时候，按道理讲也应当可以将弹出的元素加入一个Object的Collection中，然而如果使用完全匹配的元素类型E，则会报错，所以可以这样做：

```java 
public void popAll(Collection<? super E> dst) {
	while(!isEmpty()) {
		dst.add(pop())
	}
}
```

这里说明Collection中的元素都是E的父类型，那么一个Collection<Object>就可以用来存储pop出来的数据。

上面的情况可以总结为PECS(producer-extends, consumer-super),即对于一个提供数据的，我们应该用extends的有限制通配符，这种类型不能存入数据，而对于放入数据的，应该使用super的有限制通配符，这种类型不能读出数据。如果即是生产者又是消费者，则需要使用确定的参数类型E了。注意一个comparable<E>也是一个消费者，所以如果可以应该使用Comparable<? super E>更好一些。

## 2. 一个例子：类型安全的异构容器


泛型通常用于集合以及单元素的容器，但是有的时候我们希望可以向一个容器中存入更多类型的元素，这个时候可以将键参数化而容器不参数化，比如数据库的一行中可以放入String，Integer等等各种各样类型数据，这个时候应该如何处理呢？下面是一个简单的例子:

```java
public class Heterogeneous {

    public static void main(String[] args) {
        DatabaseRow databaseRow = new DatabaseRow();

        Column<String> name = new Column<>(String.class, "name");

        databaseRow.putColumn(name, "chenzhe");

        Column<String> address = new Column<>(String.class, "address");

        databaseRow.putColumn(address, "陕西省安康市");

        Column<Integer> age = new Column<>(Integer.class, "age");

        databaseRow.putColumn(age, 15);

        System.out.println(databaseRow.getColumn(name));
        System.out.println(databaseRow.getColumn(address));
        System.out.println(databaseRow.getColumn(age));
    }

    private static class DatabaseRow {
        private Map<Column<?>, Object> map = new HashMap<>();

        public <T> void putColumn(Column<T> column, T value) {
            map.put(column, value);
        }

        public <T> T getColumn(Column<T> column) {
            return column.cast(map.get(column));
        }
    }

    private static class Column<T> {
        private Class<T> clz;

        private String columnName;

        public Column(@NotNull Class<T> clz, @NotNull String columnName) {
            this.clz = clz;
            this.columnName = columnName;
        }

        public T cast(Object o) {
            return clz.cast(o);
        }

        @Override
        public String toString() {
            return clz.getName();
        }

        @Override
        public boolean equals(Object obj) {
            if (this == obj)
                return true;
            if (!(obj instanceof Column)) {
                return false;
            }
            Column column = (Column) obj;
            return this.clz.equals(column.clz) && this.columnName.equals(column.columnName);
        }
    }
}
```

上面这个例子中`DatabaseRow`类型没有参数化，而是使用了一个泛型方法并且参数化了存入该容器的Key:`Column`。依靠Column中放入T的class以及一个列的name，就可以使用泛型化的`Column<T>`存储不同的数据并且放入`DatabaseRow`中而不需要进行强制类型转换了。